Se recorta, se hilvana, se pretende surcir y no se puede.
La tela sobra y hay un costado que infinitamente falta.
La puntilla no tapa el agujero del pecho.
Los frunces no concilian su aire festivo con las heridas de la soledad.
Se descoce, se amputa, se emplea la tijera.
se teje con el hilo del deseo de la muerte, lo poquito que queda.
Cristina Piña, ¿la vida es un arte de corte y confección?
Ay, sí, Esteban, sin duda lo es.
Uno se pasa cortando, amputando, surciendo, tejiendo, corrigiendo, tratando de corregir.
Pero, te lo contesto, sí, pero ante todo te quiero decir que fue muy impresionante escuchar
escucharte decir ese poema porque, no sé, fue un efecto muy raro encontrar mis palabras en voz de otro y además dichas maravillosamente como las dijiste.
Fue un efecto espejo, no fui yo quien habló, eran tus palabras, es decir, estabas escuchándote también, ¿no?
Sí, sin duda hay algo de eso, pero no sé, no sé si es tan así, si estaba escuchándome porque...
Hay como un fenómeno de extrañamiento cuando te enfrentás fuera de vos con tus palabras.
Dicen que, el refranero dice que de poeta y de loco todos tenemos un poco, ¿no?
Pero hay algunos que tienen más, ¿no?
Y que asumen lo que otros no.
Esto es, de alguna manera, estas antenas escondidas que son los artistas, porque cuando...
cuando hablamos de los poetas, de los narradores y de los cuentistas y de los dramaturgos, la gente de la palabra, también estamos hablando de alguna manera metafóricamente de todos aquellos que están en el gran terreno del arte.
De alguna manera, digo, esto probaría...
que la tarea de ser radar, de ser antena de toda la tribu, supone un sacrificio, supone un ocultamiento, porque precisamente los palabristas lo que quieren hacer es rescatar a la gente de la Palabra,
que no está expuesta, la sociedad pareciera no necesitarlos tanto como necesitan a los payasos, como necesitan a los mentirosos, como necesitan a los traidores, todo esto, ¿no?
¿Cómo ves vos el papel del poeta, en este caso del artista, pero del poeta porque esto es lo tuyo, que sos una mujer cantora?
¿Cómo ves tu papel?
Mirá, mi papel es, yo creo que ahí un poco siempre me remito...
...a lo que dijo hace muchos años Elliot... ...el compromiso del escritor es con las palabras... ...y el del poeta fundamentalmente... ...si no quieren escuchar porque en determinado momento... ...la sociedad le da la espalda... ...a lo que también cito algo de Elliot... ...en Los Cuatro Cuartetos hay un momento en que el pájaro de Los Cuartetos dice... ...el hombre no soporta demasiada realidad... ...y hay veces que los poetas podemos...
enfrentar a los demás con la realidad.
Bueno, si no escuchan, en algún momento van a escuchar.
Y si no, de todos modos, ese compromiso con la palabra es fundamental, porque yo sigo creyendo que somos fundamentalmente seres de palabras.
Y creo que si algo, humildemente, porque yo no creo en las grandes misiones, por supuesto, los grandes sí, pienso en Kafka, pienso en Shakespeare, los grandes sí tuvieron grandes misiones, pero...
Los que no somos tan grandes, de todos modos tenemos la humilde misión de guardar el lenguaje, esa casa del hombre, y comprometernos a fondo con ello.
Si no nos quieren escuchar, hay veces inclusive que es mejor.
Porque yo te aseguro que si me prestan atención,
Esta sociedad tan poco agradable me sentiría levemente preocupada.
Está bien.
Es cierto.
Tener éxito en este momento para alguien que está seriamente comprometido con el arte es dudoso.
Sí, sí, es dudoso.
Por lo menos sospechoso.
Algo no debe andar bien.
Así es.
Cristina, al recordar lo de Elliot sobre la realidad y la misión del poeta, yo recordaba que hay un efecto ahí también paradójico, porque Nietzsche decía...
que hacemos arte para no morir de la realidad.
Que también es cierto, ¿no?
Es decir, el arte de alguna manera es una pararealidad.
Claro, porque fíjate que yo creo, cuando yo cité lo de Elliot, lo del pájaro de los cuatro cuartetos, esa realidad que no es la realidad cotidiana, quizás la realidad más profunda y más honda de los seres humanos.
Porque realmente, si uno tuviera que vivir de aquello que llamamos...
Diría, cotidianamente a realidad nos morimos.
En eso estoy de acuerdo con Nietzsche.
Fíjate que creo que las dos ideas se pueden unir, la de Nietzsche y la de Eliot.
Solamente que a la palabra realidad le dan una connotación diferente.
La realidad que nos rodea, sí, esa nos mata.
La otra realidad, esa profunda, creo que es la que hay que estar buscando para no morir de la cotidiana.
Cristina, pidiéndote también que te alejes un poquitito del teléfono para que podamos escucharte mejor, te pido, por favor, que ahora nos hables de la realidad que te rodea en tu ámbito, en lo que yo digo cueva, metafóricamente, porque puede ser una torre de cristal o puede ser un ático...
O puede ser un loft, no sé.
¿Cómo es ese ambiente donde Cristina Piña no cesa de trabajar y de soñar?
Bueno, mira, mi ámbito es muy pequeño.
Yo siempre digo que mi escritorio es casi una caja de zapatos.
Debe tener un metro cincuenta por un metro ochenta.
Tengo mi escritorio, una muy antigua lámpara que era de mi familia y que me acompaña...
desde que creo que empecé a estudiar en la facultad cuando tenía 18 años.
Está lleno de libros, está lleno de fotos de los autores queridos.
A ver, eso me importa siempre, esa iconografía.
Mirá, la tengo a Virginia Woolf tres veces.
Dos fotos que conseguí de ellas y un dibujo que me hizo mi hija para el Día de la Madre del año pasado, que es maravilloso.
Tengo a Mallarmé,
que es como mi papá, va a decir, un padre genial.
Ah, mira, yo realmente te envidio el papá, ¿eh?
Te envidio el papá, es maravilloso.
Sí, adelante.
Mira, uno, ya que se los puede elegir, se los puede elegir.
Sí, sí, por supuesto.
Tengo nombrado a papá y a mamá.
Después tengo al hermano, tengo a los hermanos.
Lo tengo a Rambo, allá arriba.
Lo tengo a Julio Cortázar.
Lo tengo a Paul Oster.
Paul Oster, sí.
¿Cómo?
A Paul Oster, sí.
A Paul Oster, sí que además es tan buen mozo que realmente vale la pena tenerlo.
Pero ellos no lo tendrás entonces como hermano.
No, bueno, no tiene un costadillo incesposo por ahí.
Hermano en la poesía o en la escritura, punto.
Claro.
Después la tengo, por cierto, a Alejandra Pizernic, aquí al lado.
La tengo a Amelia Biagioni.
Amelia, la gran Amelia.
Esa es una hermana mía también.
La niña de mil años.
Sí, es una hermana mía también.
Exactamente.
Entonces somos hermanos vos y yo.
Bueno, somos hermanos.
También.
Después tengo, en la iconografía hasta ahí llegamos, después tengo todas las formas de gatos que puedas imaginar porque soy una adicta a los gatos, aparte del gato verdadero que circula por esta casa y que se llama Merlín.
Qué curioso porque yo si te tengo que asociar con un animal dentro del bestiario, bella palabra aunque parece bestia esa palabra, yo te asociaría dentro de lo que es la tribu de la palabra con la ardilla porque siempre te veo corriendo moviéndote a una disparatadísima velocidad.
Es verdad.
No tenés nada del gato que es hierático y casi de porcelana aunque no lo sea.
No, pero claro, debe ser la fascinación frente a ese enigma, ese misterio maravilloso de estos animales que vienen de los faraones para acá y que son muy hermosos.
Y después tengo dos cisnes, una foto con dos cisnes, y después tengo algunos de los pintores amados en reproducciones.
Yo te dije que era muy chiquito, ¿te imaginarás lo lleno de cosas que está en mi escritorio?
Ya veo, ya veo que hay mucho, ¿eh?
Hay mucho, hay mucho, porque yo no sé si es como dicen los orientales, que yo le tengo terror al vacío, pero inmediatamente cuando yo me pongo en un lugar lo empiezo a llenar de cosas que tienen que ver con el afecto, con lo que me gusta, y también tengo algo muy importante, que es una máscara veneciana que me trajo mi hija cuando estuvo en Venecia.
Ah, caramba.
Tengo una bellísima máscara veneciana.
Así que bueno, y después un gran desorden, la computadora, libros, libros, papeles.
¿Cuál es el libro más próximo de tu mano?
¿El libro más próximo de mi mano?
En este momento el libro más próximo de mi mano sí, es Ricardo III de Shakespeare.
Ese señor tan malo.
Terrible, es peor que Macbeth, que es mucho decir.
Es peor que Macbeth porque no tiene ninguna redención, pero es uno de los...
personajes más fascinantes, más seductores.
Si alguno se parece a Yago en tal caso, porque es casi el mal absoluto.
Sí, Yago es realmente terrible, ¿no?
Es el...
...el arquetipo del mal y Ricardo le anda muy cerca.
Sí, lo tengo acá al lado de Ricardo III.
¿Y eso tiene alguna razón, además de la lectura de Shakespeare... ...que siempre es frecuente en un escritor, pero estás trabajando con él?
Sí, mirá, he tenido una experiencia maravillosa.
Me pidieron del San Martín, Ernesto y yo, que tradujiera Ricardo III... ...que se va a poner el año que viene.
...que la va a dirigir Agustín Aleso y uno de los actores va a ser Alcon.
Y realmente, por un lado, la alegría que fue que me lo pidieron... ...y después la fascinación, el desafío que ha sido traducirla.
Realmente ha sido uno de los placeres más grandes, dejando de lado a la poesía o a la escritura propia...
Ha sido uno, porque vos sabés que yo soy traductora también, vivo de traducir, pero ha sido uno de los placeres y de los desafíos más grandes que yo he pasado, creo, en mi vida profesional.
Fue la fascinación absoluta.
Y bueno, ahora estamos en el proceso de... Estamos, dijo el mosquito, yo ya traduje, pero ahora Aleso, que es realmente un maestro, está adaptándola y bueno, estamos trabajando en eso.
Cuando dijiste uno de los actores va a ser Halcón, ¿esto supone que no va a ser Ricardo III Halcón?
Sí, claro.
Ah, claro, por supuesto, es el personaje para él.
Hay otros actores también.
Claro.
Ricardo III va a ser Halcón, sí.
Bueno, y entonces estamos ahora en... Volvemos a... Qué curioso, recuerdo que Shakespeare decía que los poetas eran los espías de Dios, ¿no?
Ay, sí.
Los poetas eran los espías de Dios.
Ay, no sé.
Pero a veces...
Yo no sé si espiamos también o si Dios tiene lenguajes medio raros para comunicarse con nosotros.
Uno hace lo que puede, uno hace lo que puede.
Oime, Cristina, te voy a dejar, esto ha sido una invasión, una depredación nocturna, como corresponde a un programa como este.
La idea es saludarte, saber qué haces, dónde estás, y además escucharte algún último trabajo, algún poema último para la audiencia de los palabristas.
¿Puede ser?
Sí, puede ser.
Yo, ante todo, así terminamos con el poema, te agradezco enormemente, Esteban, esta intrusión,
En la noche de la escritura.
Muchísimas gracias, ha sido muy lindo hablar con vos.
Voy a leer un poema de mi último libro de puesta en escena que se llama Sol y Locchio.
Bien, adelante Cristina Piña.
Habla tartamuda e insiste en que hubo historia, que alguna vez no creas hubo un tiempo y sueños en el amanecer y labios y promesas.
toda una vida redonda que vivir, un regalo del cuerpo.
Habla aunque no quiere y miente, el amor como una fruta apretada y una fiesta, el tacto inagotable de la piel, una forma perfecta de pararse en la tierra.
Habla, tartamuda y calla, detrás del soliloquio enajenado,
De la voz que repite y surce y miente, no queda nada donde hacer pie, ni un trazo diminuto en el espejo.
Gracias, gracias otra vez Cristina Piña.
Gracias, hasta luego.
Hasta luego.
Y así sucede, digo, que a veces los poetas juntan palabras que van encontrando a lo largo de esa búsqueda, esa búsqueda incesante, apasionada que tienen con ella.
Primero la sílaba, ¿no?
La sílaba como el cantante en abajo de nuestra cortina de los palabristas.
Y de pronto están las palabras allí, después está el poema.
Y de pronto los papeles de uno, el arcón de los papeles de uno se llena
y uno después hace una gran selección, deja aquello que cree que es contra el tiempo, eso que puede permanecer a pesar del tiempo.
Es lo que ha hecho Amadeo Gravino con un libro próximo a salir.
Amadeo, buenas noches, ¿cómo juntaste estos papeles?
Bueno, buenas noches.
Es un trabajo de los últimos diez años lo que nuclea este libro.
Es un libro de estudio sobre la poesía, son 140 páginas.
Y hay trabajos que se fueron realizando en el desarrollo del quehacer que uno va teniendo como poeta, digamos, en el aspecto creativo de uno.
A la vez yo me he dedicado a estudiar a otros poetas, el punto de vista, el desarrollo de la obra de otros poetas.
¿Se pueden estudiar los poetas?
Bueno, a mí como... No sé si es la palabra apropiada estudiar.
A mí me subyuga mucho la posibilidad creativa de otros poetas, de otros creadores.
Encontrarles la llave, por ejemplo.
Sí, trato.
No sé si uno la encuentra.
Está bien, está bien.
He tenido la suerte en estos años de que se me fueran requiriendo trabajos para distintos medios...
o para presentaciones públicas de algunos autores.
También se me han pedido comentarios para otros medios como la revista Proa o otras revistas de nuestro medio.
El caso, por ejemplo, de un artículo que hay sobre Alberto Banasco que me fue solicitado para la presentación pública de su obra poética que se hizo en el San Martín en el año 86.
Después tengo otro artículo que incluye también...
que es sobre Horacio Rega Molina, que se escribió en un momento que eran por los años también 87, que se me invitó para un encuentro donde se trataban distintos poetas significativos, como Tuñón, que lo trataba Llanover, Marechal, que lo trataba La Forge en esa mesa, y a mí me tocó hablar sobre Rega Molina.
Después tengo también este...
Pequeño estudio sobre Juan Gelman y sobre Tuñón, que están incluidos en este volumen.
Jorge Enrique Móvili también, ¿no?
Jorge Enrique Móvili, sí.
Hay poemas inéditos de Jorge Enrique Móvili.
Casualmente he estado hablando ahora recientemente con la gente de la revista El Jabalí.
Hoy, si no es más lejos, hace media hora...
...que como estaban enterados de este libro... ...se acercaron para decirme... ...que ellos justamente están preparando un homenaje... ...a un poeta... ...que tanto trabajó... ...y que inspiró este tanto... ...trabajo de vanguardia y de cambio... ...a partir de Poesía Buenos Aires... ...como móvil y que prácticamente... ...ha quedado la mayor parte de su obra inédita... ...así que esta gente del Jabalí también... ...me decía que ellos en el próximo número... ...creo que es el número 7 de la revista... ...le van a hacer un homenaje...
con gran parte de la obra inédita que se va a publicar en esta revista, ¿no?
Claro, quiere decir que es un acto de justicia finalmente el libro, esta dispersión de papeles al unirse, al acabar la dispersión, lo que también produce es un acto de justicia con creadores que están no olvidados, pero sí están un tanto así apagados aparentemente, ¿no?
Sí, es cierto, a veces hay como un relegamiento, pero el mismo trabajo de nosotros, los poetas, hace que siempre estén presentes, y como ha ocurrido también en otras culturas, en otras tradiciones, la poesía auténtica siempre es revalorizada.
Yo creo que la poesía de Móvil es una poesía de gran valor, que ha marcado verdaderamente hitos...
en la poesía de vanguardia argentina y que apenas se pueda dar a conocer una parte del grueso de trabajos inéditos que él dejó, va a ser rápidamente valorizada por la gente que trabaja en el medio y por los agentes de cultura que en el país, aunque creamos que no, están actuando.
Muy bien.
Amadeo, desde Los Palabristas queríamos saber que anunciaras, por favor, tu libro, y que dijeras quiénes van a participar, quiénes van a leer, cuándo sucede esto, y darles la oportunidad de tener expresión aquí, ¿no?
Muchísimas gracias.
El libro se va a presentar el lunes 2 de diciembre,
en un lugar donde hay un ciclo permanente de poesía que dura durante todo el año y que casualmente con esta reunión se va a cerrar, que es el Café Montserrat.
Ya es un clásico, sí, el Café Montserrat.
Exacto.
En la clásica reunión de los lunes, el café está en San José 524 de la capital.
El acto se va a realizar a partir de las 20 horas.
Se va a referir a la obra...
el crítico y poeta Antonio Aliberti, y después voy a contar con la colaboración de varios de los poetas que tienen trabajos, porque el libro también levanta poemas junto con las notas, ¿no es cierto?
Hay una especie de muestra poética que acompaña a las notas.
Entonces varios de los poetas que tienen trabajos incluidos, poemas incluidos en el libro, me van a hacer la grata...
Me van a dar la grata alegría de acompañarme en el acto, que son ellos, Isla Mans, Norberto Covarrubia, Jorge Santiago Pérez Nit, Esteban Murr.
y Fernando Cosman.
Van a leer algunos de los poemas que están incluidos en el libro.
Muy bien, Amadeo, que sea un hermoso lunes y, bueno, que celebren entonces al celebrante.
Está muy bien que ellos lo hagan.
Que sea un muy buen acto y felicitaciones.
Muchísimas gracias.
Hasta pronto.
Hasta luego.